# TC39 프로세스

{% hint style="info" %}
이하 **1단계: 제안** 단계와 구분하기 위해 앞으로 0단계에서 4단계에 이르기까지, 아직 표준에 편입되지도, 명시적으로 거절되지도 않은 제안을 통틀어 **프로포절**이라 칭한다.
{% endhint %}

ECMA-262 표준에 새로운 명세를 추가하기 위한 과정은 공식적으로 명문화되어 있다. [TC39 프로세스](https://tc39.github.io/process-document/)라고도 불리는 이 과정은 0단계부터 4단계까지 총 5개의 단계로 나누어져 있으며, 각 단계로의 승급을 위한 명시적인 조건들이 존재한다. 해당 조건을 만족한 이후 위원회의 동의를 얻은 프로포절만이 다음 단계로 넘어간다. 물론 그 과정에서 최종적으로 표준에 편입되지 않기로 결정되어 버려지는 제안들도 존재한다.

모든 프로포절은 [TC39의 깃허브 단체 계정](https://github.com/tc39)의 [proposals 저장소](https://github.com/tc39/proposals)에 등재된다. 2017.12.19 기준, 0단계의 경우 stage-0-proposals.md 파일에서, 4단계에 이르러 표준에 편입된 프로포절은 finished-proposals.md 파일에서 확인할 수 있다. 활성화된 프로포절\(active proposal\)이라 불리는 1-3단계 프로포절의 경우 README.md에 등재되어 있다. 대부분의 프로포절은 별도의 저장소를 갖고 있고, 그 곳에선 해당 프로포절을 어떻게 발전시킬지, 어떤 어려움이 예상되는지 등의 다양한 논의가 이루어진다.

### **0단계: 허수아비 \(stage 0: strawman\)**

TC39 프로세스에 프로포절을 내놓기 위해선 기본적으로 별다른 제약이 없다. 라이센스 관련 조항에 동의하고 TC39의 컨트리뷰터로 등록한 누구라도 프로포절을 내놓을 수 있다. 해당 프로포절 중 어떤 경로로든 TC39의 회의의 안건으로 상정되고 앞서 언급된 0단계 문서에 등재되면 0단계 제안이 된다.

### **1단계: 제안 \(stage 1: proposal\)**

1단계에 들어오기 위해선 가장 먼저 **챔피언**\(champion\)을 구해야 한다. 챔피언이란 해당 제안을 책임지고 다음 단계로 끌고 나아갈 TC39 구성원을 일컫는다. 또한, 1단계 프로포절은 **풀고자 하는 문제**와 **하이 레벨 API** 및 **잠재적 장애물**을 제시해야 한다. 구현상으로는 폴리필, 데모 등을 필요로 한다.

위에서 살펴보았듯 0단계는 기본적으로 TC39 회의에서 안건으로 논의되어야 한다는 것 이외에는 제약이 전무하다시피 하다. 어떤 프로포절이 **1단계에 진입한다는 것은 본격적으로 위원회 수준에서 시간과 노력을 투자해 해당 프로포절에 관해 논의할 의사를 표명한 것**으로 해석할 수 있다. 1단계 제안은 추후 단계를 거치며 많은 부분 변화할 수 있다.

### **2단계: 초고 \(stage 2: draft\)**

**2단계에 올라오기 위해선 ECMAScript 표준의 형식 언어\(formal description\)로 작성 된 형식적인 서술\(formal description\) 초안이 필요하다**. 이 초안은 만약 프로포절이 실제로 표준에 편입 될 경우 사용할 명세의 초기 버전이다. 2단계까지는 앞으로 해야 할 일 등을 TODO 마크 등으로 표시해 놓는 등의 일부 불완전한 명세가 허용된다. 또한 실험적인\(플래그에 의해 켜지고 꺼지는\) 구현이 요구된다.

어떤 프로포절이 2단계에 올라왔다는 것은 의원회가 이 프로포절을 발전시켜 궁극적으로는 표준에 포함시키고자 하는 의지가 있다고 해석할 수 있다. 2단계 이후로는 상대적으로 적은 변경만이 허용된다.

### **3단계: 후보 \(stage 3: candidate\)**

3단계 프로포절은 대부분 완성에 가깝고, 구현 주체나 사용자들로부터 피드백을 좀 더 받아보는 일만이 남은 상태다. 3단계에 들어오기 위해서는 2단계의 초안과는 다르게 빈칸 없이 문법, 동작, 그리고 API까지 모든 부분이 기술되어 있도록 마무리 된 명세가 필요하다.

**3단계까지 올라온 프로포절은 이후 구현상 심각한 문제가 발견되지 않는 이상 변경이 허용되지 않는다**. 

이 시점에서는 실제로 ECMA-262 표준에 편입시키고자 하는 해당 표준의 명세가 거의 마무리 된 상태여야 한다.

### **4단계: 완료됨 \(stage 4: finished\)**

마지막 4단계는 모든 단계를 거치고 마침내 제안이 수락되고 다음 표준에 포함되어 발표되기만을 기다리는 단계이다. 3단계의 프로포절이 ECMA-262의 단위 테스트 슈트인 Test262에 관련 테스트가 작성되고, 최소 2개 이상의 구현이 제공되는 등의 까다로운 추가 조건을 모두 만족하면 마침내 4단계로 올라올 수 있다.

**4단계까지 올라온 프로포절은 별다른 이변이 없는 이상 다가오는 새 표준에 포함되어 발표된다**. 2015년을 기점으로 매년 6월 새로운 ECMAScript 표준이 발표되는데, 당해 3월 전까지 4단계를 달성하고 3월 회의에서 최종 승인된 제안들이 새 표준에 포함된다.

각 과정에 대한 보다 자세한 설명은 공식 문서에 기재되어 있다. 또한, 언제든지 앞서 언급한 proposals 저장소에서 현재 진행중인 모든 ECMAScript 표준에 관한 프로포절과 그 상태를 확인할 수 있다.

